CAP.1. DE lNDlSS. MATR. SPECT. IURE NATURAE. Am. 1. 119

indissolubilitatem iure naturae esse omnino consentaneam ς
atque adeo 3. ex iure secundario profluere.

Et sane ad primum quod attinet, indissolubilitatem
omnimodam esse necessario atque essentialiter a iure na-
turae praeceptam probari non potest: imo spectata nutura
matrimonii non semper dissolutio illi videtur adversari.
Etenim ad duo potissimum institutum est matrimonium, in
officium naturae ad speciei conservationem ac proinde pro-
lis procreationem atque educationem. lam vero neuter in-
terdum finis obtineri potest, quum uxor est sterilis, vel
quum morbus diuturnus matrimonii usum intercipit. Quo-
modo vero solo rationis lumine evinci poterit in utroque
aut in alterutro casu ius naturae ad perpetuam continen-
tiam aut ad prolis privationem obligare , dissolutionemque
coniugii esse essentialiter malam? Hinc Bellarminus « si
considereS, inquit, matrimonium ut officium naturae ad
propagandam sobolem aegre reddi potest ratio cur ob ste-
rilitatem coniugis non liceat eam dimittere aut aliam du-
cere. Si consideres matrimonium ut est in remedium contra
fornicationem institutum, cur non poterit uxor perpetuo
morbo laborans dimitti, cur non poterit alia duci (24) ⁶2„
Quod si secundarii matrimonii fines spectantur, cuius-
modi sunt remedium concupiscientiae, mutuum subsidium,
et si quae sunt alia, {ea non semper nec necessario per-
petuitatem coniugii flagitant, neque ostendunt eam esse
a iure naturae stricte praeceptam.

Praeterea certum est, Deum interdum, imo saepiuS,
ut videbimuS, hae in re dispensasse , dissolutionemque
vinculi coniugalis permisisse. Ergo evidens est non esse
coniugium ita firmum , spectato iure naturae , ut numquam
possit dissolvi: si enim dissolutio stricto et primario na-
turae iuri opponeretur , ea utpote essentialiter ac semper
mala, numquam a Deo permitti posset. Iam vero constat

(24) De malr. cap. lV. n. 2.

