38 Lm. Ill. SECT. 1. DE MATR. CHfflST. ENITATE.

plum patriarcharum ⁷ ipse opposuit verbis Geneseos verba
Evangelii. Adnotat praeterea idem s. Doctor Apostolum bene
novisse consuetudinem plures ducendi uxores lege mosaica
fuisse probatam et patriarcharum exemplo «Sciebat (Apo-
stolus), inquit, leqe concessum, et exemplo patriarcharum
ac Moysi familiare populo noverat in multis uxoribus li-
beros spargere: ipsis quoque sacerdotibus huius licentiae
patebat arbitrium (91).» Quomodo vero haec componi pos·-
sint cum iis, quae iuxta contrariam sententiam alibi scri-
bere visus est, mox videbimus.

Interim , ut statim nonnulla alia veterum testimonia hac
de re asseramuS, se se offert TheodoretuS‚ qui diserte
affirmat nulla lege sive naturali sive scripta polygamiam
antiquitus vetitam fuisse: «Rogavit (Sara), inquit, ea de
causa Abraham, ut cum Agar congrederetur, quo ipsa
liberos inde susciperet, quid peccavit Abrabam? Maxime,
cum neque natura, ‘neque lem ulla tum scripta plures du-
cere uxores prohiberet (92).»

Nec minus luculenter eam doctrinam s. Augustinus pro-
fessus est. Scribit enim: α Sufficiendae prolis causa erat
uxorum plurium simul uni viro habendarum inculpabilis
consuetudo (93).» Negat et ipse cum Theodoreto ullam tunc
temporis legem extitisse, qua vetaretur polygamia: «Eo
tempore, quando multiplicandae posteritatis caussa plures
uxores lem nulla prohibebat (9 4) .» Demum ostendit Iacob
in ducendis pluribus uxoribus haudquaquam peccasse,
oo ipso quod nulla impediretur lege sive naturali sive di-
vina positiva: «Iacob quod pro ingenti crimine quatuor
obiiciuntur uxoreS‚ generali praelocutione purgatur. Quando
onim mos crat7 crimen non erat...Alia enim sunt peccata

(ενι) Epist. LXlX. ad Oceanum , n. ἵ). rol. ¹114.

vem.) Quaest. LXVII. in Comes,

50:312 ln> doclrin. clm-isc. lib. ΙΙΙ. cap. ΧΙΙ. n. 20.
*flii Ι)«” (ἐν. Dei, lib. xvi. cap. xxxvm. n. 3.

