74 LIB. 111. SECT. 1. DE MATR. cnms'r. UNITATE.

facto cum ‘priori uxore, et quidem legitimo, ut ipse autu--
mahat, 'alteram duxerat, prout passim fit apud protestan-
teS, et penes gubernia illa 1n quibus obtinent matrimonia
mere civilia per legem sancita: neque tamen Pontifex pas-
sus est Waldradam uxorem vocari.

Quum vero duo haec sacta vel sola sint vel praecipua
saltem, quae in favorem polygamiae simultaneae inter
christianos afferri consueverint, a-lia minoris momenti non
persequar, quae aut ad rem non faciunt, aut fabulosa
omnino sunt (188), nec seriam disquisitionem exposcunt.
Liceat ergo concludere unitatem ita ess'e christiani matri-

monii proprietatem ut polygamia simultanea prorsus exclu-
datur. ⁴ ⁴ ’

CAPUT 11.
DE POLYGAMIA SUCCESSIVA.

ARTICULUS Ι.Δ ·

Ecclesiae doctrina ac disciplina circa bigamiam ,
seu secundas nuptiaS, exponitur et vindicatur.

ln hoc argumento operae pretium est sedulo ecclesiae
doctrinam a disciplina secernere, quae diversis aetatibus
ohtinuit in ecclesia sive graeca sive latina.

Doctrina catholica semper haec suit, validas licitasque
esse secundas et ulteriores nuptias. Contra vero non pauci
haeretici antiquiores secundas nuptiaS, multo vero magis
ulteriores, defuncto priore coniuge, tamquam illicitas ac
nullo modo ferendas improbarunt, >et execrati sunt. Hunc
errorem sub cuiusdam perfectionis obtentu professi sunt
montanistae; cuius rei monumentum extat ineluctabile in
variis Tertulliani libris, praesertim vero in libro De mo-
noqamia. Quemadmodum vero in aliis erroribus sic et in

(188) Cuiusmodi sunt censenda, quae ex Io. Bodino refert 1. A. Fabricius op.
et loc. cit.

